+++
date = '2025-12-30T14:04:43+08:00'
draft = false
title = '《三国史话》书摘及延伸（2）'
categories = ['课外阅读']
tags = ['读书', '书摘']
+++

多看书，看些感兴趣的书，也别管它有没有用。

今天在看的书是《三国史话》。

-----------------------------------------------------

三国的纷争，起于汉献帝初平元年东方州郡的起兵讨伐董卓。其时为公元190年。直到晋武帝太康元年，把东吴灭掉，天下才算统一。其时为公元280年。分裂扰乱的局面，共历九十一年。

> 从“十八路诸侯讨卓”至“三家归晋”，共历时 91 年。

何进的死，虽然京城里经过一番扰乱，恰好把积年盘踞的宦官除掉了，倒像患外症的施行了手术一般。

> "何进之死"，加速了宦官集团的覆灭。

他又使吕布把汉朝皇帝和官员的坟，都掘开了，把坟中所藏珍宝取去。

> 这 ...

袁术使孙坚攻刘表，虽然战胜，围困襄阳，然孙坚的用兵太觉轻率，因单马独出，被刘表的军士射杀了。

诸葛亮隆中之对，有一句话说：“今曹操已拥百万之众，挟天子以令诸侯，此诚不可与争锋。”

然则说三国史事，一定要把蜀汉看作正统，魏、吴看作僭窃，也不过是一种陈旧的见解罢了。

> 作者把视角拉平了，三个都一样，正不正统都是一种说辞。

董承本来是牛辅的余孽，哪里是什么公忠体国的人？他叫曹操进京，也不过是想借曹操的力量，排除异己罢了，哪里会真和曹操一心？

当时的文人、达官显贵，只知赏景作乐，不关心民间疾苦，把这不长庄稼的盐碱地称为“许田积雪”。

刘备是个有领袖欲的人，他是不甘心坐第二把交椅的。所以当他和曹操联合破灭吕布之后，他很可以依附曹操，做一个资深望重的大员了。他却不肯甘心，又和董承勾结，反叛曹操。

> 刘备的起起浮浮。

孙坚有四个儿子：大的唤作孙策，第二个就是孙权，第三个唤作孙翊，第四个唤作孙匡。

孙翊的性质，最和孙策相像。孙策临死时，张昭[2]等都逆料他要把后事托付给孙翊，他却把印绶佩在孙权身上，对他说：“举江东之众，决机于两阵之间，与天下争衡，卿不如我。举贤任能，各尽其心，以保江东，我不如卿。”

刘表的性质，究竟是个文人。他只会坐观成败，图收渔人之利，而不会身临前敌，去攻城夺地。此等人物，在天下扰乱时亦足以保境息民，偷一时之安，到天下将定时，就没有立足之地了。

> 天下大乱时，可保一方平安。天下待定时，已为他人鱼肉，没有抵抗之力。

建安十三年（208年），周瑜率军与刘备联合，于赤壁之战中大败曹操，由此奠定了“三分天下”的基础；又率军大破曹仁，拜偏将军领南郡太守。建安十五年（210年）病逝于巴丘，年仅36岁。

> 36 岁就挂了，确实是英年早逝，放到现代，这种牛人，起码再发光发热，引领一个行业。可惜。

赤壁一战，把曹兵打得连江陵都放弃了。此时益州还在刘璋手里，长江流域就全无北兵的踪迹，曹操要再图进取，其势并不容易，所以说经过这一战，而南北分立的形势已成。

> 赤壁之战确定了南北分立的政治形势。

张松、法正等都是些倾危之士，不恤卖主求荣的，就劝刘备夺取益州。

> 一拍即合。

庞统替他出了三条计策：上策是阴选精兵，径袭成都。中策是装作真个要东行，待白水关守将杨怀、高霈来送行时，把他捉住，吞并其兵，再行进攻成都。下策是退还白帝城（在四川奉节县东北），联合荆州的兵，再打主意。

> 熟悉的上、中、下三策。

关羽败于建安二十四年，刘备的征吴，是在章武元年（221年）七月，章武元年，就是建安二十六年，距离关羽的失败已经一年半了，还有轻动于感情之理么？

> 从时间跨度上，刘备伐吴，主因是为关羽报仇，这一观点不成立。

凡做一番大事业的人，总是有人说好，有人说坏的，根本上没法子使个个人都说好，所以做大事业的人，总是把毁誉置之度外的。

> 大丈夫不拘小节的一种表述了。名声算什么。

于是后来的人，以为它见在正史上，一定是可靠的，编纂历史的人，也都采取它，就成为众所共信的事了。《曹瞒传》又说：伏完和他的宗族，死的有好几百个人。其实伏完是死在建安十四年的，离这时候已有五年了。即此一端，亦见得《曹瞒传》的不足信。

> 作者自己也是猜，看历史这种东西，主观因素占评论的绝大部分。

石勒和徐光。

后来读史的人，却把他看作名言，有许多人喜欢引用，因此就有许多人，把魏武帝和司马懿看作一流人物，这真是笑话了，魏武帝何尝有欺人孤儿寡妇之事来？

其初政权在曹爽手里。司马懿本来是太尉，曹爽等却把他转作太傅，表面上是尊重他，算他皇帝的师傅，实际上却夺掉他的兵权。

> 明升暗降。

可见司马懿的深谋秘计，还有许多后来人不知道的，王导离魏末时代近，所以所知的较多了。而且他很为暴虐，他的政敌被杀的，都是夷及三族，连已经出嫁的女儿，亦不得免。所以作《晋书》的人，也说他猜忌残忍。他一生用尽了深刻的心计，暴虐的手段，全是为一个人的地位起见，丝毫没有魏武帝那种匡扶汉室、平定天下的意思了。

> 司马懿和曹操，那真是一个天、一个地了。

荆州投效（约 208—211 年，建安十三年 — 十六年）：魏延为荆州义阳人，推测在赤壁之战后刘备占据荆州南部四郡期间（208 年后）以私兵部曲身份加入刘备阵营，成为刘备嫡系，无正史明确具体日期，亦无 “长沙降将” 相关记载（演义虚构）。

入蜀参战（211 年，建安十六年）：刘备应刘璋之邀入川防张鲁，魏延以部曲随刘备入蜀，驻军葭萌关，为入蜀作战的起始节点。

益州征战立功（212—214 年，建安十七年 — 十九年）

212 年：刘备与刘璋决裂，魏延与黄忠、卓膺攻占涪城，后分统军队平定广汉郡，屡立战功。

214 年：随刘备攻克雒城，与诸葛亮、张飞等会师包围成都；益州平定后，魏延因功升任牙门将军，成为刘备帐下亲信将领。

汉中封守（219 年，建安二十四年）：刘备夺取汉中后自称汉中王，破格提拔魏延为督汉中镇远将军、汉中太守，镇守蜀汉北大门，全军震惊。

蜀汉进阶（221 年，章武元年）：刘备称帝，魏延晋封镇北将军，地位进一步提升。

> 牛，10 年升大将。
