+++
date = '2025-12-18T08:53:05+08:00'
draft = false
title = '在深圳的过去'
categories = ['生活感想']
tags = ['想法', '深圳']
toc = true
+++

## 现状

我目前人在武汉，成家但没有小孩（备孕中），工作按部就班，生活亦是如此。

近期迷恋上了爬山，计划在未来几个月，爬完武汉所有的山。

工作的通勤，是地铁加步行的方式，所以我有很多独处的时间，这也让我有了思（<span style="color: blue;">胡思</span>）考（<span style="color: blue;">乱想</span>）。

以前没想的问题，我现在想了，可能以前也想了，但不多。

或者说，相同的事情，现在的想法已经和以前不一样了。

## 过去

很长一段时间，我的经历发生在深圳，这要从趟上 16 个小时的火车说起。去的那年还没有动车，所以我是从杭州上了到深圳的绿皮，当时应该是穿了江西。

到深圳的那天，是 4 月 13，是大黄接的我，天下着细雨。

> 大黄是我的大学同学，现在也一直在联系。

我在深圳，工作、生活，干上了 IT。

相同的事情，每天都在发生，不能说一成不变，对我产生触动的事情其实还是挺少的，也可能确实是以前想的太少了。

### 住处

刚来是和大黄一起住了两月，当时在**惠鑫公寓**，在白石龙地铁站附近。

后面又去了莲塘，住在了**坳下村**，认识了深圳的第一个朋友，小姚。合租，房间很小，一个月 750，现在想想，当时这条件也是真差。

之后去了盐田住**集体宿舍**，4 人间，在天利明园后面，原来就是从那时候和盐田结下不解之缘。

换了工作，去了福田，当时在**金地花园**，住得时间不长，后面因为二房东建筑违规，又搬了新住处。

新住处，是岗厦北地铁站附近的**老破小**，1500 还是 1600 吧，当时找房子比较急，有住处就定了。

最后，我回到了**盐田**，16 年到 22 年，都在**盐田**，后面所有的故事也都发生在**盐田**。

### 事件

在深圳，其实事件就两件，涨个工资和找个对象，其它事件都是围绕这两件展开的。

这次就主要讲讲工资吧，“对象”这事来说，我确实有点 LOW 👋👋👋

从早期的几 k 到第三份工作的 1w+，在 16 年之前，跳槽涨薪的幅度还是挺大的，后面就不行了。

搞 IT 的，工资的高低取决于专业技能，以及公司是否愿意招募。

以前觉得是 IT 是万金油，什么行业都需要，什么行业都能搞一点，所以不担心换业务。现在可能我自己也认为是这样的，但在此之后，我的另一个观点是：**切换的成本要大很多，随着年纪会越来越大**。

经历了第 3 份工作，我才敢觉得：自己就值 1w+，因为之前的技术有点菜，是第 3 份工作才教会了我什么是开发、怎么做开发。

起步有点晚。

这里，我要感谢 Simon 和 LP。

16 年到 22 年，我一直在同一家公司，很稳，这是一家很有人情味的公司。不人情味的事，我们后面有机会说 😓😓

## 想法

现在回想过去的这段经历，我其实很平淡的，偶尔会想一想：

“这小子怎么不觉得那时候太辛苦、一个人太累。”

当然，也只是一闪而过，可能那时候自己想法比较简单。

所以，回去是不可能回去的。第一，生活质量明显是没有现在好的。第二，那个时候太单调了。

如果是带着现在的生活条件和态度，可能会想回去，因为独处思考的时间有了。

## 现在在想什么

找时间，去深圳以前住过的地方打个卡 📌📌📌
