+++
title = '一些关于找工作的想法'
date = '2025-11-25T00:49:54+08:00'
draft = false
categories = ['生活感想']
tags = ['工作', '想法']
toc = true
+++

## 失业

月初的时候，出于某些原因，总经理跟我说：“XX，招你进来是看在 JY 的面子上，现在 JY 要走了，公司也没有留你的必要了。”

我说：“好，没问题，正常给赔偿就行。”

得到这个结果时，其实我心里是有预期的，因为从 8 月份之后，我的工作内容不管是有意、还是无意，都在一点点地减少。也正是有预期，所以我心里是 80% 的
喜、20% 的忧。 喜的点就非常多，比如：
* 终于从那些不着调、不落地的事务中抽身了
* 再也不用看周围的人演戏了
* 我自己也不用演戏了
* 真的是受够了
* 有钱拿

忧的点有且只有一个“**又要开始找工作了**”。

## 同事

陆续的几天，同事们基本都已经知道我和 JY 要走了，对，干到月底就走。部分不太知情的人，会感觉到不可思议或震撼，他们可能会想“这变化也太突然、太大
了吧”。公司本身也就没几个人，前面这 10 个月，各种骚操作，导致 9 个离职或被离职。对于离职这个事情，大家可能都有点习以为常了，但我和 JY 算是公司
初创时的成员，而且和大家相处也能玩到一块去，所以也都纷纷关心起我们后续的打算。当然，他们也为自己的“不稳定”而担忧。

“公司太不稳定了”。

IT 部的同事，我走了之后，就剩 3 个人了，其中还一个是 1 个月前入职的。反正，IT 部门各角色的人员，从我加入后，就从来没有配齐过，都是脑袋一热、事
情一赶，就招个进来。“哎呀，这大模型 RAG 应用没人懂啊，要招个大模型工程师啊”，4 月就透露出大 BOSS 想搞智能体，6 月才开始搞，7 月就交作业，这能
不急？总之，就是没有规划。

## 项目

公司的项目不算多，且都处于研发的状态，有明确的用户群体，但没具体到客户，也就是都在联系。说是有合作关系，你要是说没有吧，那也不能那么说。但你要是
说有，那也仅限于交流，还没有发生经济上的往来。

公司那些项目上的破事，很多，而且很多都不方便说。算了，就把它们烂在肚子里吧，下个月初，这些也就和我没关系了。

## 赔偿

赔偿的具体事宜是人事负责，中间也发生了些分歧，好在结果是满意的。要吐糟的一点是“总经理说，你干到月底，赔偿按 n+1 给你”，然后说这个月的工资就是那
个 1。

哎。

我就说：“这个算 1 的话，我直接这个月不干就得了，那不是更利我。”

最终结果：干完、结完这个月，再给 n+1。

欣然接受。

## 面试

最头疼的事，还得是面试。截止目前，我应该已经投了不下百份简历，收到的面试机会只有 4 个，机会少得可怜。
1. 过一面，二面挂
2. 一面挂
3. 一面挂，面试官也有点问题
4. 一面过，到谈薪环节

在就业行情差的大环境下，企业在招人这件事上，是保守的、观望的，说明现在市面上的机会有，但不多且低概率。我认为，这是企业正确的一个行为，因为没有谁
的钱是大风刮来的，只能期望之后的面试，双方能看对眼。

现在已经没有年轻时去大公司的想法，原因有二：
* 怕大公司面试的复杂流程，面试难度又大，之前面过也没过
* 清楚地认识到自己的能力，不能胜任大公司的岗位职责

现在寄期望的是，找一份长期的、稳定的，哪怕活多一些也无所谓的工作，考虑就职的因素包括：
* 公司业务，要可持续的，有自己的市场空间
* 公司规模，太小公司破事多且杂
* 能力要求，符合自身技能
* 薪资待遇，也不能太低

## 心得

现在我的状态，感觉还行，没有太大的焦虑。工作也在找，如果月底之前找不到，就找个朋友公司交个社保，因为自己交的话，不算工龄。

再继续找吧，总能找到的，下一份工作希望能符合我的预期，一起双赢。