+++
date = '2025-12-25T09:28:42+08:00'
draft = false
title = '《庙堂与市井》书摘及延伸（1）'
categories = ['课外阅读']
tags = ['读书', '书摘']
+++

**看书随手摘**、**内容检索延伸**

现在在看的书是《庙堂与市井》。

-----------------------------------------------------

秦国县廷设有九曹：少内、尉曹、吏曹、户曹、仓曹、库曹、司空曹、狱曹、厩。

* 少内：掌管财政收支、官府钱财与物资出纳的曹署，核心负责县级财政统筹与钱物保管支取（**管钱**）
* 尉曹：主管地方军务、治安巡逻、徭役征发及地方武装管理的曹署，是县级军政与治安核心机构（**管兵**）
* 吏曹：负责官吏任免、考核、铨选与人事档案管理的曹署，执掌县级官员与吏员的人事权责（**管人**）
* 户曹：主管户籍登记、人口统计、赋税征收及婚嫁分户等民政事务的曹署，核心关联民生与赋税根基（**管民**）
* 仓曹：掌管官仓储备、粮食收纳、分发（军需 / 吏禄 / 赈灾）及粮仓管理的曹署，专司粮食相关仓储事务（**管粮**）
* 库曹：主管官府器械、兵器、车马用具及各类物资仓库的曹署，与少内分工，侧重非钱财类物资仓储（**管物**）
* 司空曹：负责工程营建（城郭 / 道路 / 水利）、刑徒监管与工程徭役调配的曹署，执掌县级公共工程与刑徒劳作（**管工**）
* 狱曹：主管司法审判、案件侦办、狱政管理及律令执行的曹署，是县级核心司法机构（**管法**）
* 厩：主管官府车马饲养、调教、修缮及厩苑管理的机构（虽称厩而非曹，属同级职掌），专司官府车马相关事务（**管车马**）

**挂冠而去**：这个成语，有说话。把官帽摘下来，挂在官署的柱子 / 墙上，然后离开，多表示归隐。

放在现代，就是辞职。

有点形象的，如你离职，把工牌一摘，放在工位上，转身离开。

秦吏常见的勤杂人员有仆、养、走等类型，他们各有各的职责，也有人身兼数职。

“仆”是指仆人，全面照顾主人的日常起居。“养”是指负责做饭的杂役。“走”是负责跑腿的杂役，帮助主人传递文书或者物品。

> 我如果穿越到秦朝，说不定就是个“走”。

“守官”的字面意思是留守在官署的官吏，与之相对应的概念是“离官”，即依然在职但因外出、病休等原因不在官署的官吏。

自古以来，老百姓怕狗官暴虐害民，最高统治者怕官吏欺上瞒下。

官府之所以那么重视亲属是否“同居”，是因为秦律实行“同居连坐”原则，非同居的亲属依法享有不受连坐的权利。

> “不同居不连坐”，还是合理的。

商君变法时在秦国推行“分异令”。分异令曰：“民有二男以上不分异者，倍其赋。”

> 分异就是分家，家里有两个儿子不分家的，收双倍的赋税。

有个方案是把土地分为上田、中田、下田，受上田者耕百亩，受中田者耕两百亩，受下田者耕三百亩。家家户户轮流耕作不同质量的田，三年为一个周期。

> 农耕社会，生产资料（田地）轮流支配。推行、实施，有难度，太理想。

秦国授田制有几个基本概念：受田、草田、垦田、舆田、税田。

秦代是一个耻贫贱而乐富贵的时代。在当时，人们喜欢用在铜镜铭文、瓦当铭文、砖块铭文上写“宜富昌”“富贵昌”“大富吉”“富贵安乐”“大乐富贵”“家常富贵”“富贵高迁”等吉利话。

乌氏县在道教名山崆峒山下。

> 崆峒山是位于中国甘肃省平凉市的一座著名山脉，也是国家首批 AAAAA 级旅游景区。
> 地处甘肃省平凉市崆峒区，是六盘山东南小关山的一条支脉，东瞰西安，西接兰州，南邻宝鸡，北抵银川，地理坐标介于 106°33′~106°41′E、35°35′~35°42′N 之间。
> 由大小数十座山峰组成，最高峰为香山，海拔 2123 米，主峰是马鬃山，海拔 2025 米。有东台、西台、南台、北台、中台 “五台”，诸台环列，形似莲花。其属典型的丹霞地貌，顶部平坦，中部陡，底部缓。
> 崆峒十二景，
> 想去。。。

“平贾”制度，一种官方认定的价格标准。秦国朝廷把“平贾”的定价权下放到县级官府，以便能充分照顾各区域的具体市场变化。秦官府制定“平贾”自然也要讲究随行就市，每隔一段时间就要重新“平贾”。

> 定价系统。

“质”当然不是免费的，交易双方都要向有关部门交二十二钱“质钱”，作为手续费。

> 这个“质”算交易税不。

秦代的离婚不叫离婚，而叫“弃妻”，跟“休妻”一个意思。这个词汇完全是站在丈夫的角度来定性，历史局限性很明显。

“后父”又称“假父”，字面意思是并非“真父亲”（亲生父亲）。同类的概念还有假母（继母，后妈）、假子（没有血缘关系的继子）。

假父 -> 继父：由于嫪毐之乱和“始皇戊寅令”的缘故，“假父”这个词彻底沦为贬义词，至少大秦官吏不敢用。秦朝灭亡后，汉朝废除了“始皇戊寅令”，但老百姓也渐渐不屑于用“假父”了。经过汉代的演变，“继父”一词逐渐取代“后父”，成为对后爸的主流叫法。

我不得不吐槽，秦代赘婿多的现象，跟社会上存在大量“寡”户主是分不开的。寡妇的批量出现，根本原因是大量青壮男子死于战场、法场、劳改场。

> 想想也是，当时的平均寿命是真低。

历史上的公孙鞅入秦后，通过秦孝公宠臣景监的关系见到了秦国最高领导人，经过四轮面试获得秦孝公的青睐。

